-----------------------------
Observaciones presentacion 1
- Dr. Hiram
-----------------------------

-> Condenzar la introducción:

Mencionar donde esta la esperimentacion del robot,
aqui la cuestion es de alguna forma mencionar que el problema es complejo se ha abordado de diferentes formas
1.- En la perspectiva de implementacion que se lidea con todos los componentes de un robot autonomo (Todos los modulos)
2.- En un ambiente controlado en el cual se centra en los problemas de exploracion y planificacion de trayectoria.
Para la cual se necesita una abstraccion del entorno y aplicar algoritmos que es el objetivo de este trabajo ..
Para ello podemos definir el problema de manera abstracta como y se comienza a trabajar con la abstraccion del
planteamiento del problema.

-> Se menciona el ciclo de exploracion

Ilustrar de mejor forma que se pueda observar el ciclo, mostrar el ciclo de control en un robot de exploracion
Que se pueda entender mejor..
Se menciona ciclo y no se ve un ciclo.

-> Motivacion del proyecto o motivacion del uso de los VANTS

Son dos cosas diferentes--- Presentar el que te motiva en estudiar ese problema ---
-- ¿Para qué?
-- ¿Como se hace hasta ahora?
Toda la parte se puede resumir en una diapo .. la cuestion aqui es punto A -> B en la generacion de trayectoria
Como se ha realizado hasta ahora (de forma centralizada, se procesa aqui y se generan las trayectorias)
Que sea distribuido ... mencionarlo antes de que aparezca en la hipotesis ..

Lo que se plantea en la hipotesis debo de ver en los antecedentes o mencionar como se ha abordado
LO QUE SE DICE EN LA HIPOTESIS ES ALGO NOVEDOSO
DEBE QUEDAR CLARO POR QUE EN LOS ANTECEDENTES SE HACE DIFERENTE

Mencionar la desventaja de hacerlo centralizado >>al hacerlo descentralizado resuelve el problema de escalamiento<<

Pensar en cosas que sean medibles y ademas que sean atributos de la solucion que se ofrece

En un control centralizado la escalabilidad es un problema .. en descentralizado se espera que no
Se llama en redes -> redes autoorganizadas

La parte de la introduccion es importante, ya que es donde se engancha a quien esta escuchando ..
manera coloquial .. Existe una tendencia en VANTS que se utilizan en diversos casos de uso.. en agricultura, industria..
uno de los desafios principales es como dotar al vehiculo de capacidad que pueda ser autonomo sin una intervencion manual
para ello estos equipos cuentan con ciertos componentes y hasta años recientes la gestion de trayectorias pasaba por un control
centralizado,, esto tiene varios inconvenientes 1,2,3.. no obstante se tiene claridad de descentralizar aparecen nuevos desafios
y este en particular va ser el trabajo de esta tesis.  (Esto mencionarlo en 2-3 min como mucho) <- convencer que es relevante

-> Evitar diapositivas con imagenes en blanco y negro
Resaltar los modulos de los que se van hablar o se esten trabajando, y ponerlas en color .. o sombradas a las que no mencionaria mucho

Los colores juegan en una percepcion de quien lo esta evaluando 

-> La abastraccion es como la pildora roja/azul
La cuestion es trabajar con la abstraccion y no argumentar la parte de implementacion

-> Falta argumentar el uso del simulador .. saben que la implementacion cuesta dinero alternativamente dado a que nos interesa entender
y estudiar algoritmos vamos abordar el problema en un entorno de sumulacion
- Para esto necesitamos primero una abstraccion
- ir desglozando los elementos ......

-> Diapositiva 7 -- Se menciona por primera vez el espacio cerrado
Dar una pista que aparecera cierto vocabulario .. hacer una transicion gradual de la informacion
La parte de la coordinacion no aparece antes..
No centrar las figuras mono-vant,, mostrar con los multiples vants para remarcar el modulo de coordinación
La necesidad de coordinacion es necesaria cuando se cuentan multiples agentes ..
no se visualiza aqui la coordinacion -- > generar una figura que ilustre que los elementos deben de tener una coordinacion con el resto

->  Los objetivos
cual es el aspecto medible, cual podria ser que ya alcanzaste el objetivo <-- quitarme ese chip ..
>> Qué voy a decir en el articulo que funciono pero para qué? <<
Lo deseable es tener reducir tiempos .. mencionar que sea escalable en objetivo .. y poder ver con los resultados si se alcanzo
Esta muy poco aterrizado incluir elementos para aterrizar

-> Desarrollo de la coordinación ..
En los desarrollos ...
Dar merito a todo lo que estoy haciendo en el trabajo del simulado mencionarlo en los objetivos
>> Ya se ha dedicado mucho tiempo
-- Integrar un modelo de simulacion que permita el estudio de la exploracion coordinacion blah blah
-- Mejorar objetivos generales y particulares


---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Con relación a la primera exposición en el Seminario de Investigación IV realizada el 4 de junio, a continuación, se envían comentarios y observaciones:

Recomendaciones:

1) en la exposición, reducir el tiempo dedicado a presentar antecedentes y motivación (debido a ello se agotó el tiempo máximo permitido y no hubo tiempo para presentar los avances del trabajo de tesis);

2) incluir figuras o diagramas para ilustrar los principales elementos sobre los cuales se centrará el trabajo de tesis (exploración y planificación de trayectoria);

3) clarificar que el trabajo de tesis se enfoca en los problemas de exploración y planificación de trayectoria en un ambiente de simulación (en la exposición de antecedentes se incluyen elementos que hacen pensar que el trabajo de tesis realizará una implementación en hardware);

4) específicamente, en complemento al punto anterior, no queda claro el propósito de detallar la arquitectura de un robot móvil (diapositiva 4); posiblemente sería de mayor utilidad explicar el modelo genérico (abstracción) de un VANT que se ha implementado en el simulador.

5) Clarificar qué es una trayectoria suave y cómo se cuantificaría en el entorno de simulación (se menciona en la primera pregunta de investigación).
    Sobre la hipótesis. En la exposición de la motivación no queda clara la necesidad de realizar la exploración entre múltiples VANT de forma descentralizada. Es decir, se entiende que el paradigma actual para la coordinación pasa por disponer una estación terrena (Sink) que recabe información y haga las tareas localización, gestión de mapas, y planificación de rutas. Se sugiere no dejar a la interpretación del lector o (en este caso) de la audiencia a qué se refiere eso; en su lugar, hacerlo explícito en la exposición de la motivación del trabajo de investigación. Asimismo, clarificar en la hipótesis que no se considera el uso de GPS, como se clarificó en la exposición en atención a una pregunta al respecto. Finalmente, la hipótesis no refleja la técnica que se espera permita alcanzar el rendimiento adecuado de coordinación entre VANTs (de acuerdo a las actividades enlistadas en el cronograma, se probará con tres alternativas: greedy, branch and bound, y método húngaro).
    Sobre los objetivos general y específicos. Incluir elementos que permitan valorar el grado de cumplimiento de los objetivos de la investigación. Esto es, ¿de qué forma se va a determinar que se han resuelto los problemas de coordinación para múltiples VANTs? ¿es posible incorporar en el objetivo una medida de desempeño (de la coordinación entre VANTs) que se pretende mejorar con la propuesta de solución?

Con relación al avance, se entiende que hasta el momento las actividades concluidas estuvieron encaminadas a comprender el simulador seleccionado, así como implementar en el mismo el modelo de simulación de interés para el trabajo de tesis. Está pendiente el desarrollo, implementación y validación de los algoritmos de exploración y coordinación en el simulador, así como la obtención de resultados.

